# Интегрирование рациональных дробей

## Рациональная функция

Многочлен - это функция вида
$$P_n (x) = \sum_{i=0}^{n} a_i x^{n-1}$$
где числа $a_i, i \in [0; n]$ - постоянные коэффициенты, а число $n \in \mathbb {N^0}$ называется *степенью* многочлена.

> *Th.1.* Если $x_1$ - это корень многочлена $P_n(x)$, то многочлен делится без остатка на $x - x_1$, т.е
> $$ P_n(x) = (x - x_1) \cdot P_{x-1}(x) $$

$\;$

> *Th. Основная теорема алгебры.* Любой многочлен, степень которого больше $0$, имеет по крайней мере один корень.

$\;$

> *Th.3.* Любой многочлен можно представить в виде
> $$ P_n (x) = a_0 \prod_{i=1}^n (x-x_i) $$
> где $x_i, i \in [1, n]$ - корни многочлена, а $a_0$ - коэффициент.

Рассмотрим многочлен $P_n (x) = \sum_{i=0}^{n} a_i x^{n-1}$ по основной теореме алгебры, он имеет корень, тогда по теореме 1, его можно представить в виде $P_n(x) = (x - x_1) \cdot P_{x-1}(x)$. Так как $P_{n-1}(x)$ - тоже многочлен, он имеет корень. Продолжая этот процесс получим нужный результат.

> *Th.4.* Любой многочлен с действительными коэффициентами разлагается на линейные и квадратные множители с действительными коэффициентами. Т.е. многочлен $P_n(x)$ можно представить в виде
> $$ P_n(x) = a_0(x-x_1)^{k_1}(x-x_2)^{k_2} \cdots (x-x_r)^{k_r} \times (x^2 +p_1x +q_1)^{s_1} \cdots (x^2 + p_mx + q_m)^{s_m}$$
> При этом $k_1 + k_2 + \cdots + k_r + 2 (s_1 + s_2 + \cdots + s_m) = n$

## Дробно-рациональная функция

Дробно-рациональная функция (рациональная дробь, РД) - это отношение двух многочленов, т.е. $f(x) = \frac{P_m(x)}{Q_n(x)}$, где $P_m(x)$ и $Q_n(x)$ - многочлены степени $m$ и $n$ соответственно.

Рациональная дробь называется **правильной**, если степень многочлена числителя меньше степени многочлена знаменателя, т.е. $m < n$. Иначе рациональная дробь - неправильная.

Неправильную РД $\frac{P(x)}{Q(x)}$, путем деления числителя на знаменатель, представить в виде суммы многочлена $L(x)$ и правильной рациональной дроби $\frac{R(x)}{Q(x)}$, т.е.
$$ \frac{P(x)}{Q(x)} = L(x) \frac{R(x)}{Q(x)} $$

### Виды правильных рациональных дробей

1. $\frac{A}{x-a}$
2. $\frac{A}{(x-a)^k} (k \ge 2, k \in \mathbb{N})$
3. $\frac{Mx+N}{x^2+px+q}$
4. $\frac{Mx+N}{(x^2+px+q)^k}$

где $A, a, M, N, p, q$ - действительные числа.

> *Th.5.* Любую неправильную РД $\frac{P(x)}{Q(x)}$ знаменатель которой разложен на множители $Q(x) = (x - x_1)^{k_1} (x - x_2)^{k_2} \cdots (x_2 +p_1x +q_1)^{s_1} \cdots (x_2 +p_mx+ q_m)^{s_m}$ можно представить (и притом единственным образом) в виде следую­щей суммы простейших дробей:
> $$\frac{P_m(x)}{Q_n(x)} = \frac{A_1}{(x-a)^{n_a}} + \frac{A_2}{(x-a)^{n_a-1}} + ... +\frac{A_{n_a}}{x-a} +\frac{B_1}{(x-b)^{n_b}} + \frac{B_2}{(x-b)^{n_b-1}} + ... +\frac{B_{n_b}}{x-b} + ... +\frac{E_1 x+F_1}{(x^2+ex+f)^{n_e}} +\frac{E_2 x+F_2}{(x^2+ex+f)^{n_e-1}} + ... +\frac{E_{n_e} x+F_{n_e}}{x^2+ex+f} +\frac{G_1 x+K_1}{(x^2+gx+k)^{n_g}} +\frac{G_2 x+K_2}{(x^2+gx+k)^{n_g-1}} + ... +\frac{G_{n_g} x+K_{n_g}}{x^2+gx+k} + ...$$

## Интегрирование рациональных дробей

1. Если дробь неправильна, то представить ее в виде суммы многочлена и правильной РД.
2. Разложить знаменатель правильной РД на множители, представить ее в виде суммы РД.
3. Проинтегрировать многочлен и полученную сумму простейших дробей.
